# Notas de Excel

Date de création: June 14, 2020 3:24 PM
Modifié: December 2, 2020 6:55 PM

## Controles básicos

Llegar a la última fila/columna: Ctrl + Flecha.

Salir de un comando: Escape.

Seleccionar casillas de toda una fila/columna: Ctrl + Shift + Flecha

Seleccionar algunas casillas: Shift + Flecha.

Seleccionar todos los datos de la hoja: Ctrl + E

Seleccionar todos los datos de todas las hojas: Click en cuadrado pequeño en esquina superior izq.

Hacer tabla automática con datos dados: Ctrl+T

Para descolapsar las filas/columnas: seleccionar todos los datos desde el cuadrado arriba-izq. y agrandar el tamaño de las filas.

Cambiar la fuente: Ctrl + 1

## Fórmulas

Se debe empezar con "=" para escribir una función.

Los rangos se denotan como "A1:B2", la primera celda siendo el inicio y la segunda el final. El rango también es llamado "matriz".

Suma: SUMA(matriz).

Promedio: PROMEDIO(matriz).

Mínimo: MIN(matriz). // Valor mínimo en una matriz.

Máximo: MAX(matriz) // Valor máximo en una matriz.

Contar: Contar(matriz) // Número de celdas que tienen números.

K.ésimo mayor/menor: K.ESIMO.MAYOR o K.ESIMO.MENOR(matriz; valor k). // Valor en posición k mínimo o máximo en una matriz.

Suma producto: SUMAPRODUCTO(matriz1, matriz2). // Multiplica los valores que están en la misma posición de una matriz a otra y suma todo al final. Las matrices deben ser ambas de una misma forma, es decir, dos matrices de 3 celdas de ancho y 5 celdas  de alto, por ejemplo.

Izquierda/Derecha: IZQUIERDA o DERECHA(celda; n° de carácter) // Devuelve el valor en tal n° de posición de izquierda a derecha (o al revés) en la celda seleccionada.

Encontrar: ENCONTRAR("texto";celda;desde) // Devuelve el valor de la posición de izq. a der. donde comienza una cadena de texto en una celda.

Extraer: EXTRAE(celda;desde;cantidad) // Devuelve una cantidad de caracteres en una celda empezando desde un valor de posición izq-der.

Día de la semana: DIASEM(celda con fecha o núm. de serie; formato) // devuelve el número del día de la semana empezando desde el domingo como 1 si no se especifica un formato.

Funciones de fecha: DÍA(), MES(), AÑO(), HOY(),

Nombre propio: NOMPROPIO() // devuelve una cadena de texto con cada inicial en mayúsculas.

Espacios: ESPACIOS() // quita los espacios duplicados, al principio o al final de un texto.

Concatenar: CONCAT() // une dos o más cadenas de texto en las celdas indicadas. También se puede hacer lo mismo con "&".

Mayúsculas o minúsculas: MAYUSC(), MINUSC() // convierte toda una cadena de texto en mayús. o minús.

### Condicionales y lógica

Si: SI(proposición lógica;respuesta si verdadero; respuesta si falso) // Devuelve una de dos respuestas si la proposición lógica indicada es verdadera o falsa.

Si Fecha: SIFECHA(fecha inicial, fecha final, formato de respuesta) // Devuelve la cantidad entre dos fechas en el formato especificado ("m"=meses,"d"=días,"a"=años, y **hay más en Google**).

Y y O: Y() u O() // Proposiciones lógicas donde "Y" será verdadero si todos las evaluaciones lógicas dentro de la función son simultáneamente verdaderas. "O" será verdadero cuando al menos alguna de las evaluaciones sea verdadera.

Si Error: SI.ERROR(Función; mensaje de error) // si una función tira error en una casilla, poner la función como el primer argumento de esta y, en el segundo argumento, poner el mensaje de error.

### Fórmulas ".si": (Las ".si.conjunto" no existían en 2003, solo versiones posteriores)

Contar si: CONTAR.SI(rango; "criterio") // cuenta las celdas que cumplen un criterio indicado. **Tanto si es texto como una operación matemática, el criterio necesariamente debe estar en comillas.**

Contar si conjunto: CONTAR.SI.CONJUNTO(rango1, "criterio1", rango2, "criterio2...) // cuenta con las casillas en los rangos que cumplen con los criterios indicados y que las casillas estén alineadas en una misma fila o columna.

Sumar si: SUMAR.SI(rango,"criterio", rango de la suma) // suma los valores en las celdas que estén alineados con las celdas en el primer rango, que es en donde se evalúa el criterio.

Sumar si conjunto: SUMAR.SI.CONJUNTO(rango suma; rango criterio 1; "criterio 1"; rango criterio 2; "criterio 2"...) // Lo mismo que la anterior pero con múltiples criterios.

Promedio si: PROMEDIO.SI(rango criterio; "criterio"; rango de valores a promediar). // Promedia los valores que estén alineados con las celdas del primer rango que cumplen con el criterio.

Promedio si conjunto: PROMEDIO.SI.CONJUNTO(rango de valores a promediar; rango criterio 1; "criterio 1"; rango criterio 2; "criterio 2"...).

*(*: Para usar dos o más criterios en Excel 2003, usar tabla auxiliar.)*

### BuscarV y BuscarH

Buscar Vertical u Horizontal: BUSCARV o BUSCARH(valor a buscar; matriz; n° de posición de fila de arriba-abajo o de columna de izq-der; rango). // Busca y ubica el valor en la primera fila/columna de una matriz, y luego se ubica en la fila/columna indicada en el tercer argumento, y devuelve el valor de la celda que se alinea en esa fila/columna con la celda donde se encontró en valor. Claramente, usar V si se trabaja con columnas y H si se trabaja con filas. El "rango" es un formato de la respuesta, siendo "Falso" trabajar con valores exactos y "Verdadero" trabajar con "aproximaciones". **La función es útil para traer datos de una hoja a otra**.

Para las aproximaciones, se debe tener la tabla ordenada de valores números de menor a mayor o de valores alfabéticos de A-Z. Luego, las aproximaciones trabajan con intérvalos de tipo [a;b[ (el profe Gabriel lo llamó "la cota inferior"), donde si se busca un valor que viene antes del primer valor ordenado, se devolverá una respuesta N/A, hasta que se busca el valor igual al primer valor ordenado, y los que están entre el primer y el segundo valor ordenado (tomando el primer valor ordenado) la función aproximará al primer valor ordenado, hasta que el input ya sea igual que el segundo valor ordenado o entre el segundo y el tercero.

## Formato condicional

**Usar Si y que la respuesta sea cambiando el formato de la celda**: en la barra superior en la pestaña "Inicio", ir a la sección Estilos y hacer click "Formato condicional" y usar las opciones predeterminadas allí o crear una nueva regla, y seleccionar la opción "Utilice una fórmula que determine las celdas para aplicar formato".

## Función del asterisco (*) en Excel

El asterisco es un carácter especial en Excel cuando se trata de buscar, y significa "aquí puede ir cualquier otro carácter". Es como si fuera todos los caracteres al mismo tiempo.

## Tablas dinámicas

Las tablas dinámicas son tablas que salen de una matriz con datos, la cual clasifica a cada dato y permite hacer ordenarlos y categorizarlos. Son especialmente útiles para hacer tablas con muchísimos criterios que tomarían mucho tiempo ordenar y categorizar, pues lo hacen rápidamente.

Nada más es cuestión de seleccionar toda una matriz y luego insertar una tabla dinámica.

## Importar desde .txt

Para hacerlo, primero debes irte a las opciones de Excel y activar "herencia" de datos por archivo .txt (por defecto viene desactivado).

Luego, irte a la barra superior de categorías, ir a sección "Datos", "Obtener datos", "Por herencia", "Desde archivo .txt".

## Guardar una matriz con un nombre para acceder rápido a ella (Administrador de "nombres")

Selecciona una matriz y vete al cuadrito a la izquierda de la barra de fórmulas. Luego, haz doble click y empieza a escribir el nombre deseado de la matriz y termina con enter. Cuando escribas una nueva formula, en vez de tener que seleccionar la matriz otra vez, puedes simplemente ingresarla por su nombre dado.

## Validación de datos y formulario

Validación de datos es una opción para limitar el tipo de dato o valor que puede ser ingresado en una celda con respecto a ciertas reglas tuyas.

Formulario, por su parte, se trata de una opción de programador. Primero tenemos que ir a opciones de Excel, luego ir a "cinta de opciones" y activar la sección de herramientas "programador". Luego, vamos a Programador y vamos a "insertar", seleccionamos "cuadro combinado" y dibujamos un cuadro. Nos va a aparecer una celda desplegable.

Le damos control derecho y luego "formato de control" para meter datos allí y hacerlo funcionar. En "rango de entrada" indicamos o seleccionamos una matriz con los datos o valores que se van a mostrar en el menú desplegable. En "vincular con una celda" enlazamos con la celda de validación de datos o con cualquier celda cuyo dato sea "cambiante" (porque obviamente queremos ir cambiando los valores con el rango de entrada).

Ahora, los datos del rango de entrada se van a asociar directamente y en orden con los valores posibles de la celda de validación de datos.

La lógica de todo esto es que la celda de validación de datos va a mostrar su valor enlazado con el valor en el cuadro combinado de programador, y nosotros queremos usar esto para cambiar muchos argumentos en muchas funciones de distintas celdas a la vez al referenciar la celda que tiene validación de datos, y esta última poder controlarla con el cuadro combinado de programador.

(Extra: el profe Gabriel dijo que para hacer lo de una función que tome un elemento de formato como input, se podría hacer con una "macro".)