# MA.4: EXTRAS

Date de création: July 19, 2019 11:48 PM
Modifié: December 17, 2019 3:08 PM

### **TALLER AVANZADO 1: NÚMEROS**

1: Si te dan un binomio y uno de sus términos es factor del otro, factoriza todo el binomio por ese término para que el binomio resultante tenga a uno de sus términos como 1.

2: Para saber la cantidad de factores que tiene un número, se descompone en factores primos, se toman los exponentes de las bases, se suma 1 a esas bases y los resultados se multiplican entre sí.

8: Con dos potencias de igual exponente, se multiplican o dividen las bases y se deja el mismo exponente. // Recuerda chequear si es posible llevarlo a notación abreviada.

### **TALLER AVANZADO 2: NÚMEROS**

12: Si una raíz tiene una diferencia en la base que resulta negativa, hay que pasarla a negativa. Puede ser cambiando los signos de los términos o sacando el valor absoluto de la diferencia. Todo esto es para evitar que quede un negativo en la raíz, ya que no es posible. Propiedad: raíz de a^2 = |a|.

### **TUTORÍA 1: NÚMEROS**

13: Ve si puedes simplificar antes de sumar/restar fracciones.

23: Las fracciones raras manejables son mejor pasarlas a decimal.

89, 92: En los binomios donde hay una resta, casi siempre deberías factorizar por el menor para que un término dentro de la expresión de quede como 1. Sin embargo, no siempre tienes que factorizar así, todo depende de cómo te pidan la respuesta, pues a veces solo necesitas factorizar el factor común de las potencias.

173: Que un número tenga potencia decimal no lo hace irracional.

183: Si tienes un binomio con una raíz en el denominador de una fracción, multiplica por su conjugado, es decir, haz una suma por su diferencia.

198: Valores para probar fórmulas para fallos: a como positivo, a como negativo, a como 0, a como número entre 0 y 1, y a como número entre 0 y -1.

206: Despejando potencias de inecuaciones, tienes que considerar el valor tanto positivo como negativo de una raíz cuadrada.  4>x^2 -> |2|>x -> -2<x<2.

212: Cuando tengas i elevado a una potencia negativa, primero invierte y luego le cambias el signo.

223: En una pregunta de raíz de todo un número complejo, es más rápido probar a elevar al cuadrado todas las opciones dadas.

227: Cuando descompongas el argumento de un logaritmo en dos factores, se separan los logaritmos formando una suma. Si uno de esos factores es un 10, ese logaritmo se convierte en 1 y queda una suma de ese 1 con el otro logaritmo.

### **TUTORÍA 2: ÁLGEBRA Y FUNCIONES**

37: Cuando veas un polinomio todo raro pero reconozcas una parte de ella como función cuadrática de cualquier forma (a^2+2ab+b^2, o ax^2+bx+c), factorízala por agrupación. // También en ejercicios donde haya que simplificar una fracción polinómica, no necesariamente tienes que factorizar el numerador y el denominador, a veces con factorizar uno nada más ya puedes simplificar la expresión.

41: Al igual que cuando igualas partes reales y partes imaginarias en números complejos, puedes hacer lo mismo con expresiones con una variable (igualdad de polinomios), donde en ambos miembros de la ecuación está una variable X con cierto coeficiente, entonces puedes igualar los coeficientes. Lo mismo puedes hacer con los términos independientes.

60: En un binomio feo elevado al cuadrado, es mejor desarrollar el binomio al cuadrado que ponerse a factorizar. Sin embargo, es mejor factorizar cuando el binomio no está elevado al cuadrado.

62: En ejercicios de binomios feos, si ambos términos tiene como exponente una x, pero en un término está positiva y en el otro negativa, al término con exponente x negativo separa la x del -1 y luego iguala el término y^x=a, y el término que tenía a x negativo lo dejas como a^-1.

64: Cuando te mencionan "una solución de la expresión..." es que te van a expresar la respuesta como conjugada de la respuesta a la que llegues desarrollando el ejercicio.

85: Haciendo igualdad de coeficientes analizando el valor a evitar para que un sistema de dos ecuaciones tenga solución única, si una incógnita está en la ecuación de abajo, significa que está en el denominador y está en la forma 1/m (su inversa). Ojo con eso. Pon la ecuación con la incógnita arriba y la que no tiene incógnitas abajo.

118: Cuando tengas valor absoluto en inecuaciones, escribe a lo que está dentro de las barras entre el otro valor de la inecuación en su versión positiva y su versión negativa.

120: Cuando veas una inecuación con una x en el numerador y también denominador, automáticamente haz una tabla.

143: Si en una función hay más valores de entrada que de salida, obligatoriamente la función es no inyectiva, porque todos los valores de entrada deben tener al menos un valor de salida, entonces un valor de salida va a obligatoriamente tener dos valores o más de entrada asignados.

152: Cuando leas que una función es afín desde un cierto punto en adelante que no sea el origen, y te piden un punto perteneciente a esa recta, no intentes una regla de tres de una vez. Eso solo sirve con las funciones lineales que empiecen desde el origen.

174: Siempre que veas una variable al cuadrado, SIEMPRE puedes plantear una función cuadrática.

185: Cuando en ejercicios de ecuación de segundo grado te pregunten por soluciones, vete directamente al discriminante.

187: Con ejercicios de funciones cuadráticas, cuando te mencionen buscar la solución de la ecuación en x, escribe la ecuación en su forma original, iguala términos con coeficientes de la forma original (igualdad de polinomios) y sustituye en discriminante.

191: Si tienes una ecuación de segundo grado amplificada (a desigual de 1), el punto de intersección es c/a, no c.

231: El dominio de una función inversa es igual al recorrido de la función original.

246: Cuidado cuando te dan el eje y en una medida y te piden que saques una función que exprese algo en términos de una conversión de esa medida, como por ejemplo el eje y en minutos y te pidan una función que exprese algo en horas, haz la conversión de primer lugar.

### **TUTORÍA 3: GEOMETRÍA**

12: Solo puedes aplicar una terna pitagórica si tienes dos de los tres valores de ella inscritas en los lados de un triángulo rectángulo. Si no, ni lo intentes.

15: Si en un triángulo, dos trazos son paralelos, los ángulos que se encuentran a los extremos de esos dos trazos son los mismos. // Si tienes dos triángulos cruzados, sepáralos mentalmente.

19: Solo puedes aplicar teorema Z con dos pares de lados que **sabes que son** iguales, o al menos proporcionales. Y, si son proporcionales, los lados deben ser opuestos por el vértice.

22: En corolarios torcidos donde el trazo divisor empiece desde un vértice, haz un trazo imaginario paralelo a un lado del triángulo grande, que empiece desde donde termina el trazo divisor, y que obviamente caiga dentro del triángulo pequeño. Considera dibujar los triángulos por separado. // Cuando plantees la ecuación del corolario, puedes agrupar los términos en un miembro de la ecuación por dos criterios: por lados pertenecientes a un mismo triángulo, o por lados homólogos.

23: En corolarios, a pesar de que un trazo interior no se vea paralelo con el trazo del triángulo grande, sí lo son. // Preguntas para hacerse en Corolario: 1. ¿De cuál ángulo tengo dos medidas? 2. ¿De cuál ángulo tengo una sola medida? 3. ¿De cuál ángulo NO tengo medidas? 4. ¿A cuál ángulo corresponde el lado que estoy buscando?

32: Si te presentan un polígono y no te mencionan que es regular, asume que no lo es.

35: Tienes un problemas con las áreas. Fíjate bien lo que abarca una figura, y si un área pedida es abarcada por otra figura.

51: Solo puedes aplicar la ecuación de que la razón entre las medidas de dos áreas de figuras semejantes son igual al cuadrado de la razón de dos trazos homónimos si estás seguro de que son dos figuras semejantes. Si no, tendrás que calcular la razón entre ambas áreas manualmente.

54: Una mediana de un triángulo siempre es paralela a uno de sus lados.

58: No asumas que varios puntos son colineales a menos a que te lo indiquen explícitamente o tengas forma de demostrarlo.

60: IF IT EVER HELPS: toma un paralelogramo, divídelo en dos triángulos, selecciona uno de ellos y haz un sándwich con el triángulo seleccionado con una copia del triángulo restante.

63: Los cuatro triángulos, no sobrepuestos, que se forman al trazar las diagonales de un paralelogramo son equivalentes.

64: Para que dos triángulos donde uno es una prolongación de los lados del otro a través de un vértice, si ese vértice no es el punto medio de los lados resultantes de la prolongación, los triángulos no son congruentes, sino solo semejantes, y eso solo si los lados fueron prolongados proporcionalmente.

70: Un deltoide se puede dividir en dos isósceles o en dos escalenos congruentes.

77: Que, entre dos figuras (ej. trapecios isósceles), todos sus trazos tengan un correspondiente trazo paralelo en otra figura, no asegura que las figuras sean semejantes. // Si tienes dudas sobre si dos figuras son semejantes y te piden la razón entre sus áreas, mejor calcula sus áreas manualmente.

107: Si te hablan de dos rectas (una perpendicular a otra), lee bien la recta que se te pide.

116: En expresiones canónicas de la recta, la pendiente es -b/a. // Si y/b es negativo, entonces los negativos se cancelan y la expresión canónica queda como una suma, no como una diferencia.

124: Te pueden mostrar una figura en el plano y solo pedir el área de una parte de ella.

130: Ecuación de la recta en lR^3: 1. Calcula el vector director. 2. Usa uno de los vectores posiciones y el vector director para plantear la ecuación.

134: Pendiente= d2/d1 (y/x del vector director). // Si el vector posición tiene coordenada x=0, es lo mismo que un coeficiente de posición.

140: Para encontrar si un punto (p,q,r)  pertenece a un plano, se necesita la ecuación del plano, es decir, el vector posición (a,b,c) y dos vectores directores f(i,j,k) y g(x,y,z). Luego, planteas 3 sistemas de ecuaciones, cada uno con dos ecuaciones y dos incógnitas, de esta forma: p=a+i(f)+x(g) y q=b+j(f)+y(g). Lo mismo con la última ecuación r=c+k(f)+z(g). Si los valores de los escalares son los mismos en los 3 sistemas de ecuaciones, el punto pertenece al plano.

148: Atención a los trazos paralelos dentro de las circunferencias, pues casi siempre permiten sacar teorema Z. Dibuja tu propia circunferencia si es necesario.

158: Recuerda que dos tangentes a una circunferencia que partan del mismo punto son congruentes.

161: Con circunferencias inscritas a una figura, si esta figura tiene un trazo tangente a un punto de la circunferencia, entonces al trazar un radio imaginario, este radio será perpendicular al trazo que es tangente a la circunferencia.

162: Un teorema nunca, nunca, NUNCA se puede aplicar solo con radios: siempre completa el radio con el diámetro.

169: Dos lados de un triángulo equilátero son una reflexión el uno del otro con respecto a la altura que cae en el lado restante.

174: Recuerda que en dos triángulos con dos ángulos iguales, el tercer ángulo está forzado a ser igual.

182: Un triángulo equilátero no encaja perfectamente en un cuadrado de igual lado que el triángulo.

197: Las razones de homotecia se leen (figura homotética/figura original).

212: Cuando te piden un punto simétrico con respecto a un eje, todos los otros parámetros que no sean el que corresponde a tal eje cambian de signo.

238: Las traslaciones de figuras deben ser obligatoriamente fuera del plano al que pertenece la figura para crear un cuerpo.

247: La figura basal de un cuerpo no se forma en el eje de rotación (o sea, en el lado sobre el que se gira), sino en el lado que gira.

### **TUTORÍA 4: DATOS Y AZAR**

56: El rango en intervalos no se puede determinar con la marca de clase.

69, 71: En una ecuación de dos incógnitas (o, mejor dicho, una función), puedes modificar la ecuación de tal forma que puedas encontrar las desviaciones estándar de ambas incógnitas sustituyéndolas en la ecuación y, luego, descartando cualquier término que se sume o se reste a las desviaciones estándar recién sustituidas en la ecuación (ya que una propiedad de la desviación estándar es que no es afectada si todo a su conjunto de datos se le es sumada una constante).

73: "Variación de n objetos tomados **de 3 en 3**" significa que no se permite la repetición. Si se toma objetos de 3 en 3, significa que se dividen en grupos de 3 los elementos tomados de la población, por lo que un elemento de un grupo no puede pertenecer a otro grupo.

86: ¡Recuerda la permutación con repetición! Se toma el factorial del número de elementos y de divide por el producto de todos los factoriales de la cantidad de veces que se repite uno de esos elementos.

105: Keyword para orden: "sin reposición".

113: Cuando piden un ejercicio de principio aditivo, cuidado si los eventos tienen overlap (elementos comunes). Si es posible, quédate con el evento que abarque el otro evento restante.

141: "Probabilidad de que una paciente tenga fiebre **dado que** tiene faringitis", significa que ya la probabilidad de que tenga fiebre está dada por sentado y solo se habla de la probabilidad de que tenga faringitis **ya teniendo fiebre**.

152: Modificar razones sumando y restando un mismo valor tanto del numerador como del denominador hace que la razón restante no sea equivalente a la razón original en la mayoría de los casos.

155: Para determinar razones de 3 incógnitas, solo necesitas dos ecuaciones donde puedas reescribir una incógnita en términos de las otras dos por separado.

157: "Dado cargado" es un dado cuyas probabilidades son **obligatoriamente** diferentes de un dado común.

184: El ejercicio de "extraer bolitas" casi siempre te va a pedir orden en la extracción. Recuerda permutar el orden de las escogencias de bolitas diferentes.

208: En funciones de probabilidad acumulada discreta, el valor de x más grande dado es igual al 100%, por lo que si te dan su probabilidad acumulada, iguálala a 1 (el 100% de los datos).

244: Datos necesarios para determinar un intervalo de confianza: la varianza de la población, la media y el número de elementos de la muestra, y el nivel de confianza.