# Hill & Jones: "Administración estratégica"

Date de création: April 5, 2020 8:10 AM
Modifié: June 26, 2020 3:24 PM

**CAPÍTULO 3:**

**El ambiente externo**

*Condiciones para el logro del éxito competitivo.*
• Si las compañías quieren evitar la quiebra, **deben comprender las fuerzas que manejan la competencia en la industria donde operan**.
• Las **oportunidades** surgen cuando las tendencias ambientales general el potencial para que una compañía obtenga la ventaja competitiva.
• Las **amenazas** surgen cuando las tendencias ambientales ponen en peligro la integridad y rentabilidad de la compañía.**Modelos para analizar el ambiente de una industria**
• **Industria**: grupo de compañías oferentes de productos que son sustitutos cercanos entre sí.
**Modelo de las cinco fuerzas**Las **fuerzas competitivas** son aquellas fuerzas que generan competencia dentro de una industria. Limitan la capacidad de las compañías establecidas en una industria para poder aumentar sus precios y obtener mayores utilidades, dependiendo de cuán fuerte sea la fuerza. Ellas son:
• **Riesgo de ingreso de competidores potenciales**
• **Rivalidad entre firmas establecidas**
• **Poder de negociación de compradores**
• **Poder de negociación de proveedores**
• **Amenaza de productos sustitutos
#1: Riesgo de ingreso de competidores potenciales**Los **competidores potenciales** son compañías que en el momento no participan en una industria pero tienen la capacidad de hacerlo.Las empresas ya establecidas en una industria intentan hacer desistir a los competidores potenciales de entrar en su industria, ya que competir les será más difícil a las primeras con nuevos competidores. Por ende, un alto riesgo de ingreso de competidores potenciales en determinada industria es una amenaza, mientras que un bajo riesgo es una oportunidad.Para los competidores potenciales, su solidez competitiva depende en parte de la barrera de ingreso de esa industria. Si entrar en esa industria tiene un alto costo, los competidores potenciales serán menos.Existen tres fuentes importantes de barreras de ingreso:
• **Lealtad a la marca**
• **Ventajas de costo absoluto**
• **Economías de escala** (dilema de entrar en pequeña escala a una industria y soportar significativa desventaja de costos, o gran riesgo de ingresar a gran escala asumiendo también grandes costos de capital).
**#2: Rivalidad entre compañías establecidas**Si esta fuerza competitiva es débil, las empresas podrías aumentar precios y obtener mayores utilidades. Si es sólida, la competencia de precios puede resultar en una intensa rivalidad, limitando la rentabilidad.El grado de rivalidad entre organizaciones en una industria depende de tres factores:
• **Estructura competitiva**Si una industria es ***fragmentada***, significa que está compuesta de muchas empresas pequeñas y medianas. Si es ***consolidada***, está compuesta por pocas empresas muy grandes (llegando incluso a ser oligopolio o monopolio).
    ◦ **Industrias fragmentadas**Baja barrera de ingreso. Ciclos de auge y fracaso. En los ciclos de auge llegarán a la industria nuevos aspirantes. Dificultades para que cada empresa pueda diferenciar sus productos del resto y también bajas en el precio. Mediante quiebras, la demanda se alineará con la oferta. La duración de los auges suele ser menor a la duración de las decadencias.Como innovar es difícil en estas industrias, la estrategia más recurrida es la minimización de precios.
    ◦ **Industrias consolidadas**Interdependencia: lo que haga una empresa directamente afecta la rentabilidad de otras, obligándolos a reaccionar. Eventuales fijaciones de precios, explícitos o implícitos, siguiendo el liderazgo de precio de un actor. En períodos de recisión puede ocurrir una guerra de precios, pudiendo causar quiebras.Cuando se avecina una guerra de precios, los oferentes intentan competir en base a la calidad de su producto y características de diseño, para así evitar una competencia puramente basada en bajas de precios. Esas alternativas competitivas buscan crear lealtad por la marca para independizarse del precio.
• **Condiciones de demanda**Cuando la demanda sube (por nuevos consumidores o mayores ingresos de los consumidores existentes), se modera la competencia sin necesidad de que una empresa se apropie de la participación de otra. Cuando baja, se agudiza la competencia y las empresas crecen necesariamente apropiándose de la participación de otras.
• **Barreras de salida**Barreras económicas, estratégicas y emocionales que, de ser altas, mantienen a una empresa compitiendo aunque su rendimiento sea bajo. Esto sobre todo sucede en bajas de demanda. Ellas son:
    ◦ Inversiones en activos que no tienen usos alternativos y no pueden ser liquidados
    ◦ Elevados costos de salida, como la indemnización
    ◦ Vínculos emocionales con la industria
    ◦ Relaciones estratégicas entre las partes de una empresa: un departamento X de bajo rendimiento en una empresa diversificada puede aportar ingresos vitales a un departamento Y de alto rendimiento
    ◦ Dependencia económica de una empresa no diversificada en una industriaElevadas barreras de salida que demoran y atascan a empresas terminan creando una guerra de precios que amenaza la rentabilidad de todas las empresas de la industria.
• **Interacciones entre factores (en particular, para industrias consolidadas)***Barreras de salidas contra condiciones de demanda.*
**#3: Poder de negociación de los compradores**Los compradores pueden ser una amenaza competitiva cuando obligan a bajar precios o demandan mayor calidad y mejor servicio. Los compradores tienen más poder cuando:
• Industria compuesta de muchas pequeñas impresas y pocos compradores.
• Compradores adquieren grandes cantidades, cobrando importancia para el vendedor y, por ende, pudiendo demandar rebajas de precios.
• Compradores pueden cambiar pedidos entre empresas.
• Compradores pueden adquirir insumo de varias empresas a la vez.
• Compradores amenazan a empresas con abastecerse ellos mismos (integración vertical) si las empresas no bajan sus precios.
**#4: Poder de negociación de los proveedores**Los proveedores pueden ser una amenaza competitiva cuando pueden imponer sus precios a una empresa o cuando puede reducir la calidad de los bienes suministrados. Los proveedores tienen más poder cuando:
• Producto vital para la empresa y con pocos sustitutos.
• No tienen empresas vitales e imprescindibles a quien proveerle.
• Los productos de los proveedores son tan distintos que las empresas no pueden cambiarse de proveedor.
• Amenazan a su empresa de integrarse verticalmente para hacerles competencia.
• Las empresas no pueden amenazar con integrarse verticalmente.**Obs.**: los empleados pueden ser vistos como *proveedores* (mano de obra).
**#5: Amenaza de productos sustitutos**Los **productos sustitutos** a un determinado bien satisfacen necesidades similares del consumidor. Entre más sustitutos hayan de un bien en particular, más pueden constituir una amenaza competitiva.
**El rol del macroambiente**Las industrias no existen en una burbuja: también son afectadas por un conjunto de ambientes llamado **macroambiente**.
**Ambiente macroeconómico**Un buen ambiente macroeconómico suele traducirse en prosperidad y bienestar general de la economía.  Los indicadores macroeconómicos son:
• **Economía**: el crecimiento económico conlleva a mayor gasto, y esto se traduce en un alivio a las presiones competitivas. Lo contrario con la recesión económica.
• **Tasas de interés**: puede determinar la demanda de productos de ciertas industrias.
• **Tasas de cambio monetario**: valor de diferentes monedas nacionales entre sí. Cuando el valor de moneda A es baja con respecto a moneda B, los productos disponibles en moneda A se perciban más baratos, reduciendo la amenaza de competidores extranjeros y generando oportunidades para exportaciones.
• **Tasas de inflación**: una inflación que aumenta mucho hace el futuro menos predecible, más difícil pronosticar exactamente el valor real de los rendimientos a largo plazo, los proyectos de inversión más arriesgados y finalmente miedo y menos inversión. Una inflación limitada reduce la actividad económica y eventualmente causa desplome de la economía.
**Ambiente tecnológico**Con una tecnología que evoluciones cada vez más rápido, el no mantenerse al tope del constante cambio tecnológico puede convertirse en una oportunidad para la competencia y llevarte a la quiebra.
**Ambiente social**El cambio social origina oportunidades y amenazas. Las empresas que estén en la misma corriente de movimientos sociales pueden salir beneficiadas, mientras que las que estén a contracorrientes de los movimientos sociales pueden salir perjudicadas.
**Ambiente demográfico**Cambios en la composición de una población pueden generar oportunidades y amenazas. Una mayor población puede causar más demanda en productos para el hogar y bodas, por ejemplo.
**Ambiente político y legal**La política puede influir en el desempeño de una industria, más concretamente a través de regulaciones, desregulaciones o incentivos públicos.
**Modelo de grupos estratégicos**En una industria, varias empresas componen grupos estratégicos dentro de la industria basados en su diferenciación y especialidad. En la industria farmacéutica, un grupo de empresas puede enfocarse en la investigación y desarrollo de nuevas drogas mientras que otro grupo se dedica a competir en las drogas más genéricas y baratas.
• Los competidores directos de una empresa serán los que pertenecen a su mismo grupo estratégico.
• Estos grupos son susceptibles a las 5 fuerzas de Porter, variando en intensidad según las características de su industria y grupo estratégico.
• Pertenecer a un cierto grupo estratégico puede ser mejor que en otro, pues algunos cuentan con menos amenazas y más oportunidades.
• Existe la movilidad entre grupos estratégicos, y cada grupo cuenta con su propia barrera de entrada y barrera de salida.
**Limitaciones de los dos modelos**
• Los modelos subestiman el poder competitivo que aporta la innovación y suponen que la competencia es estática (en muchas industrias, la principal fuerza competitiva viene dada por la innovación).
• Minimizan las diferencias individuales de cada empresa y dan más importancia a la industria y la estructura de grupos estratégicos. De hecho, estudios afirman que la utilidad de la empresa está muy débilmente vinculada a su grupo estratégico.Porter acuña el término *equilibrio discontinuo* para acotar que existen períodos de estabilidad prolongados en una industria que luego son interrumpidos por períodos cortos de innovación y reestructuración de la industria, para luego volver a un período estable. **Es en** **los períodos de estabilidad donde es ideal aplicar los modelos industriales**.Las innovaciones reducen las barreras de ingreso, hacen que más empresas puedan entrar en la industria y termina causando fragmentación.Los modelos son aún menos aplicables en industrias hipercompetitivas, como la de los computadores, donde giran en torno a innovar antes que tu competidor.
**Cambios competitivos durante la evolución de la industria***Etapas del ciclo de vida industrial.*La intensidad de las fuerzas de Porter por lo general varía durante la vida de la industria, sobre todo con respecto a **competidores potenciales** y **rivalidad**. Los gerentes deben entonces anticipar los cambios de intensidad en las fuerzas y actuar en consecuencia. Las industrias por lo general se ubican en una de estas 5 etapas, aunque no necesariamente pasan por ellas en orden.
• **Industrias embrionarias**: industria que apenas empieza a desarrollarse. **//** Crecimiento lento, debido a ausencia de economías de escala y canales de distribución deficientes. **//** El *know-how* tecnológico (conocimientos no académicos sino empíricos, experiencia) es la principal barrera de ingreso. **//** Las rivalidades no se basan en precios sino más bien en educar clientes, abrir canales de distribución y perfeccionar diseño del producto.
• **Industrias en crecimiento**: la demanda por un producto industrial empieza a despegar. **//** Consumidores familiarizados con el producto, *know-how* tecnológico suficientemente desarrollado para crear economías de escala, mejores canales de distribución. **//** Gracias a buenas economías de escala y lealtad a la marca, bajan las barreras de ingreso. **//** Como la demanda se expande rápidamente, la rivalidad es baja, pues las empresas no tienen necesidad de suplantar la participación de otras para sobrevivir.
• **Recesión industrial**: mercado saturado, pocos compradores potenciales de primera vez, consumidores estáticos. **//** Rivalidad intensa. Excedente de oferta que obliga a bajar precios.
• **Industrias maduras**: crecimiento bajo o cero. **//** Barreras de ingreso altas, amenaza de potenciales competidores baja. Precios altos en consecuencia. **//** Suelen consolidarse oligopolios para maximizar las utilidades de todos, pero siempre existiendo el riesgo de una guerra de precios.
• **Industrias en decadencia**: puede ser por varios motivos: sustitución tecnológica, cambios sociales o demográficos, competitividad internacional. **//** Rivalidad intensa, como en las recesiones. Excedentes de oferta que llevan a guerras de precios.**Globalización y estructura de la industria**
• Las empresas se fragmentan y se distribuyen al rededor del globo para aprovechar las ventajas que ciertos países ofrecen y maximizar utilidades.
• Las barreras nacionales van poco a poco desapareciendo, creándose un mercado global.
• La globalización pudo concretarse gracias a la eliminación de barreras comerciales post-Segunda Guerra y el cambio tecnológico.
• Se va haciendo cada vez más necesario participar en el mercado global para lograr llevar a una empresa a lo más alto, y no aislarse en barreras nacionales.
**Contexto nacional y ventaja competitiva**Ciertas industrias tienden a concentrar su producción en ciertos países por propias ventajas comparativas. Si se ve que una industria tiene más éxito en un país A, las empresas que pertenezcan a la industria homóloga de otro país B querrán mover sus operaciones al país A.*Según Porter, los determinantes competitivos de un país.***CAPÍTULO 4:Ventaja competitiva: recursos, capacidades y habilidades**Se dice que una compañía tiene una ventaja competitiva cuando su índice de utilidad es mayor que el promedio de su industria. La tasa de utilidad se define como cierto índice, como el **rendimiento sobre las ventas (RSV)** o **rendimiento sobre los activos (RSA)**.El determinante fundamental del índice de utilidad es el **margen de utilidad bruta (MUB).**  Su fórmula es:(*La fórmula muestra que por cada $1 que gasto en costos, recibo $X en ganancias*)***MUB*
 *= (IT - CT)/CT*.**IT: Ingresos totales (precio unitario * cantidad vendida)CT: Costos totales (costo unitario * cantidad vendida).Para que la razón mostrada por **MUB** sea mayor que 1 (es decir, que hayan más ganancias que costos), se deducen las ventajas competitivas de **diferenciación** y **bajos costos.** En concreto, uno de los 3 siguientes casos:
• El precio unitario debe ser superior al promedio, y su costo unitario debe ser igual al promedio. (**Diferenciación**)
• El precio unitario debe ser igual al promedio, pero su costo unitario debe ser menor al promedio. (**Bajos costos**)
• El precio unitario es superior al promedio y el costo unitario es menor al promedio. (**Diferenciación y bajos costos**)**Los bloques genéricos de formación de la ventaja competitiva**Se les llama "genéricos" porque representan las **formas básicas de reducción de costos y de diferenciación** en cualquier empresa sin importar su industria. A pesar de que *están* separados, la verdad es que se relacionan mucho entre ellos. La innovación puede aumentar la eficiencia, calidad y capacidad de satisfacción del cliente, por ejemplo.*Bloques genéricos de formación de la ventaja competitiva.*
• **Eficiencia**: mide los insumos necesarios (mano de obra, terrenos, capital, administración, *know-how*) para generar un producto. Entre menos insumos sean necesarios para generar el producto, se puede decir que más eficiente es la empresa.Una clave para lograr alta eficiencia es usar los insumos de la forma más productiva posible. Por ejemplo, la producción por trabajador. Si la producción por trabajador es alta, usualmente implica menos costos de producción (o mejor dicho, mayor utilidad con respecto a costos, porque lo que cambia es la utilidad, no los costos).
• **Calidad**: mide cuán buen un producto vendido cumple con su objetivo. Una buena calidad ayuda a construir reputación, lo que le da el permiso a la empresa de cobrar más.  Además, una buena calidad ahorra el tiempo de corregir errores y defectos en los productos adquiridos por los clientes (es decir, también mejora la eficiencia, dando más permisos para precios más altos y mayor utilidad).
• **Innovación**: novedades en la forma de operar una empresa o en sus productos. Puede convertirse en la ventaja competitiva más importante, ya que el innovador tiene acceso a algo exclusivo hasta que la competencia le imite, e incluso al llegar a imitarle, la lealtad a la marca al innovador puede ser tan fuerte que los imitadores no consigan igualarse. Esto último le permite poner precios más altos.
• **Capacidad de satisfacción al cliente**: capacidad de la empresa de identificar las necesidades del cliente y satisfacerlas. Alcanzar eficiencia, calidad e innovación superiores en conjunto es un medio paso hacia esta ventaja competitiva. Personalizar los productos a las demandas individuales es un ejemplo de esto.**Habilidades distintivas: recursos y capacidades**Una habilidad distintiva es una única fortaleza de una empresa que le permite una condición superior en una de las ventajas competitivas. Surgen de los **recursos** y **capacidades**. Para crear una habilidad distintiva, éstos dos que posea la empresa deben ser ***únicos y valiosos***.
• **Recursos**: medios usados por la compañía para lograr sus fines.
    ◦ **Tangibles**: terrenos, edificaciones, planta, maquinaria.
    ◦ **Intangibles**: marcas, reputación, patentes y *know-how*. 
• **Capacidades**: habilidades para coordinar recursos y destinarlos a uso productivo. Residen en las rutinas de la empresa. Suelen ser el producto de su estructura y sistemas de control organizacional.Una empresa puede no necesitar recursos únicos y valiosos para establecer una ventaja competitiva siempre y cuando tenga capacidades ***exclusivas*** que no posea ningún competidor.**Estrategia y ventaja competitiva**Las estrategias consisten en lograr una ventaja competitiva. Éstas deben fundamentarse en los recursos y capacidades existentes y potencialmente desarrollables.*Relación existente entre las estrategias y los recursos y capacidades.***La durabilidad de la ventaja competitivaBarreras para la imitación**Son los factores que dificultan a los competidores copiar las habilidades de una firma. Hay que notar que casi ninguna habilidad distintiva puede ser imitada por los competidores. Lo importante es el **tiempo**: entre más se tarden los competidores en imitar, más tiempo se tendré para forjar una reputación y lealtad a la marca. También se puede emplear el mismo tiempo para desarrollar otra habilidad distintiva.**Recursos para la imitación**Las habilidades distintivas más fáciles de imitar por parte de potenciales rivales son suelen ser aquellas fundamentadas en la posesión de recursos tangibles. Los recursos intangibles, por otro loado, suelen ser más difíciles de imitar, sobre todo con las marcas, aunque no es tanto el caso con el marketing y el *know-how* tecnológico.**Imitación de capacidades**Reproducir las capacidades de una empresa suele ser más difícil que copiar sus recursos, puesto a que suelen ser invisibles al público, al contrario de las mayoría de los recursos. Sin embargo, sí que puede ser imitada, contratando personal de una empresa a otra, por ejemplo. Aún así, un individuo puede que no conozca del todo las capacidades de la empresa para la que trabajaba.**Capacidad de los competidores**En ciertas ocasiones, puede que los competidores tengan una cierta forma de funcionar que pueda entrometerse con la capacidad de imitar una habilidad distintiva, como un acuerdo tácito en un oligopolio o reglas éticas, por ejemplo.**Dinamismo de la industria**Ciertas industrias tienen como fuerza principal competitiva la innovación, como la de los electrodomésticos o computadores personales. Debido a la naturaleza de la industria, los ciclos de vida de los productos suelen ser cortos, puesto a que siempre se está innovando en los productos.**Razones de fracaso de una empresa**Una empresa se defina fracasada cuando su índice de utilidades es sustancialmente menor que la promedio de sus rivales. Perder una ventaja competitiva no necesariamente implica fracaso; el fracaso es más grave.
• **Inercia**: dificultad para cambiar sus estrategias y estructuras para adaptarse a las condiciones de competencia.
• **Compromisos estratégicos previos**
• **Paradoja de Ícaro**: lograr un éxito prematuro que motiva a utilizar un gran capital para seguir realizando el mismo esfuerzo, y que por la exagerada especialización (obsesión con los detalles) se pierda la vista en lo que realmente le da una ventaja competitiva a la empresa (como la satisfacción de las necesidades de los clientes), llevándola al fracaso.**Evitar el fracaso y mantener una ventaja competitiva**
• Concentración permanente en los bloques de formación de la ventaja competitiva y desarrollo de habilidades distintivas
• Identificar, adoptar y superar el mejor desempeño presente dentro de la industria
• Superar la inercia
**CAPÍTULO 5:
Creación de una ventaja competitiva mediante una estrategia de negocios**Para crear un modelo de negocios exitoso, los administradores deben escoger estrategias empresariales que le den a la compañía una ventaja competitiva sobre sus rivales, es decir, deben mejorar su posicionamiento competitivo. Primero tienen que decidir sobre:
• Las necesidades de los clientes o qué es lo que hay que satisfacer
• Los grupos de clientes o a quién hay que satisfacer
• Las competencias distintivas o cómo hay que satisfacer las necesidades de los clientesLas necesidades de los clientes son deseos, gustos o antojos que pueden satisfacerse con los atributos o características de un producto. Los clientes escogen un producto basándose en 1) la manera en que se diferencia de otros de su tipo y 2) su precio.
**Necesidades de los clientes**Si los administradores conciben estrategias para diferenciar un producto mediante innovación, calidad excelente o capacidad de respuesta hacia los clientes, escogen un modelo de negocios basado en ofrecerles productos diferenciados. Si basan su modelo de negocios en encontrar los medios de reducir los costos, escogen un modelo basado en ofrecer a los clientes productos baratos
**Grupos de clientes**La segunda elección principal cuando se formula un modelo de negocios atinado es decidir cuáles productos ofrecer a cuáles grupos de clientes. La segmentación del mercado es la manera en que una compañía decide agrupar a sus clientes sobre la base de importantes diferencias de necesidades o preferencias, con el fin de ganar una ventaja competitiva.Existen tres métodos principales para segmentar el mercado. Según el primero, una compañía puede optar por desestimar las diferencias y hacer un producto dirigido al consumidor promedio o común. De acuerdo con el segundo, una compañía puede optar por reconocer las diferencias entre grupos de clientes y fabricar un producto destinado a todos o casi todos los segmentos del mercado. Tercero, una compañía puede escoger uno o dos segmentos de mercado.
**Competencias distintivas***: En la actualidad, un diferenciador no puede dejar que el líder tenga una ventaja en costos demasiado grande, porque podría usar sus ganancias elevadas para invertir más en diferenciación de productos y vencer al diferenciador.**Liderazgo en costos**: por razones de mejorar el desempeño de la operación como también para permitirse precios más bajos. Con frecuencia, los líderes en costos esperan hasta que los clientes desean una característica o servicio antes de ofrecerlo. El líder en costos también ignora los diferentes segmentos del mercado de una industria y posiciona sus productos para atraer al cliente “promedio”. Un riesgo no tan obvio es el de que el líder en costos del mercado, en su obsesión de bajar costos, los baje tanto que afecte inconscientemente el valor que ofrece a los clientes, terminando por perder ventas. **Liderazgos en costos enfocado**: el líder en costos también ignora los diferentes segmentos del mercado de una industria y posiciona sus productos para atraer al cliente “promedio”. Debido a que una compañía enfocada sólo fabrica y vende una cantidad relativamente pequeña de un producto, su estructura de costos es mayor que la del líder. Los administradores estratégicos tienen que dedicar grandes esfuerzos a incorporar en sus operaciones lo más reciente en información, manejo de materiales y tecnología de manufactura para encontrar nuevos medios de reducir los costos.**Diferenciación**: permiten a una compañía alcanzar una ventaja competitiva mediante la creación de un producto que los clientes consideren distinto en algún aspecto importante. Los clientes pagan un sobreprecio cuando creen que las características diferenciadoras del producto valen el dinero adicional. Un diferenciador invierte sus recursos para ganar una ventaja competitiva por su innovación superior, excelente calidad y capacidad de respuesta hacia los clientes. Como es caro adquirir una ventaja diferenciadora, quienes la ostentan tienen una estructura de costos más elevada que el líder en costos.  Las desventajas de la estrategia de diferenciación son la facilidad con que los competidores pueden imitar el producto del diferenciador y la dificultad para sostener el sobreprecio**Diferenciación enfocada**: La empresa enfocada no trata de atender todos los segmentos de mercado porque significaría entrar en competencia con el diferenciador. Más bien se concentra en acumular participación en un segmento de mercado; si tiene éxito, puede comenzar a atender más y más segmentos para desgastar la ventaja competitiva del diferenciador.
**Dinámica del posicionamiento competitivoDiferenciadores amplios**: el punto medio entre diferenciadores y líderes en costos bajos. Compañías que han desarrollado estrategias de negocios para mejorar simultáneamente su diferenciación y su estructura de costos. **Grupos estratégicos**: el análisis de grupos estratégicos consiste en identificar y clasificar los modelos de negocios y las estrategias que los rivales de la industria tratan de aplicar. De esta forma los administradores pueden determinar qué estrategias tienen éxito y cuáles no, y por qué determinado modelo de negocios funciona o fracasa.*: Muchas compañías, por descuido, ignorancia o error, no se esfuerzan por mejorar constantemente su modelo de negocios ni realizan análisis de grupos estratégicos y a menudo no identifican ni responden a los cambios de oportunidades y amenazas. Como resultado, sus estrategias empresariales no armonizan, su modelo de negocios comienza a fallar y su rentabilidad comienza a declinar.