# 1. Límites

Date de création: December 28, 2020 7:24 PM
Modifié: January 15, 2021 6:19 AM

**Límites que no existen**
• Límites que son diferentes por la izquierda y por la derecha.
• Límites con valor indeterminado.
• Límites que no convergen (oscilan entre 2 o más valores, o simplemente divergen)
• Límites que están en el punto final de un intervalo (no hay nada a un lado del punto, es el comienzo o el final. Ej: sqrt(x) en x=0)
**Propiedades de los límites**
• Límite de una constante.
• Límite de x^n cuando x -> a, es igual a a^n.
• Suma y resta de los límites: límite de la suma o resta.
• Producto de los límites: límite del producto.
• Factor de un límite, si es una constante.
• Límite de una función polinomial,  cuando x -> a, es igual a f(a).
• Límite de los cocientes: cociente de los límites.
• Límite de una raíz: raíz de un límite.
• Límite de un Log.: Log. del límite.
• Límite de una potencia: potencia del límite. (el límite entra en la base)
• **CASO 0/0:**  aplicación la definición clásica de límite e intenta factorizar el h del denominador. Se consideran las variables como constantes, h es lo único que cambia.
**Límites especiales**
• 
• 
• 
• **EL PRIMERO X->INF, EL SEGUNDO Y TERCERO X->0.**
• Cuando un límite, al x -> a, es distinto por la derecha que por la izquierda, se le llama límite lateral o límite unilateral, y no existe. Solo por un lado.
• Los límites pueden tender al infinito, lo que no significa que sean iguales. A esto se le llaman límites infinitos. También pueden tender al infinito negativo.
• No confundir lo último con límites al infinito, que es cuando la variable x se acerca al infinito (o menos infinito).
**Caso de los límites en funciones racionales**
• Cuando x -> +inf. o -inf
    ◦ Sí el término líder del numerado es de grado mayor del término líder del denominador, la función diverge a +inf. o -inf, según corresponde.
    ◦ Sí el término líder del numerado es de grado menor del término líder del denominador, la función converge a 0, sea desde el +inf. o -inf.
    ◦ Si los términos líderes de ambos miembros de la fracción son del mismo grado, se toma la razón entre sus coeficientes como el límite.
**Interés compuesto continuamente**
• Cuando se va a hacer un cambio de variable, y la variable cambia con el límite, se debe saber qué pasa con la nueva variable cuando la anterior variable se acerca a "a".