# 3. Derivadas

Date de création: January 5, 2021 9:48 PM
Modifié: March 9, 2021 3:34 PM

• La derivada es un límite. Por lo tanto, una derivada no existe cuando se cumple una causal para que un límite no exista.
    ◦ Especialmente, si la recta tangente no es la misma por la izq. que por la der. (Acuérdate de f(x) = |x| en x=0) EN ESTE CASO, LA RECTA TANGENTE (ÚNICA) NO EXISTE.
    ◦ Las rectas tangentes verticales  (y=inf.) tampoco son derivadas.
• dy/dx se le conoce como *cociente de diferencia*.
• La palabra "marginal" implica derivada.
**Reglas de diferenciación**
• Para aplicar alguna de estas reglas, primero **tienes que recordar que se aplican solamente si se trata de x, y no una expresión que contenga a x** (en esencia, una función de x).Nombre de la funciónFunciónDerivadaConstantec0Linearx1 axaCuadradax22xRaíz cuadrada√x(½)x-½Exponencialexeaxexa*eax axln(a) axLogarítmicaln(x)1/x loga(x)1 / (x ln(a))Factor constantecfcf’Regla de potenciaxnnxn−1Regla de sumaf + gf’ + g’Regla de diferenciaf - gf’ − g’Regla de productofgf’ g + f g'Regla de cocientef/g(f’ g − g’ f )/g2Regla del recíproco1/f−f’/f2Regla de la cadena(como composición de funciones)f º g(f’ º g) × g’Regla de la cadena (usando ')f(g(x))f’(g(x)) × g’(x)Regla de la cadena(usando d/dx)dy/dxdy/du × du/dx
**Diferenciación implícita**Se le dice "diferenciación implícita" cuando se diferencia una expresión en donde una variable es una función de otra variable independiente, pero que no se presenta explícitamente. Se puede hacer esto de dos formas:
• Se intenta despejar la variable independiente *y*  y se procede a diferenciar explícitamente, o
• Se diferencia la ecuación como se propone y luego se intenta despejar dy/dx.
• El operador "d/dx"  asume que todas las variables son funciones de x, es decir, variables dependientes de x. Sin embargo, que las variables sean funciones de x no significa que puedes reemplazarlas con una expresión que contenga a x, porque precisamente no conoces a *y en términos de x* y es lo que estás buscando, por lo que, cuando derivas una función de x sin conocerla, haces una *función u en y* y la diferencias directamente.
**Trazado de curvas
Naturaleza creciente o decreciente de una función**Se dice que una función *f* es creciente en el intervalo *I*, si para dos númeroscualesquiera x1, x2 en *I*, donde x1<x2, se cumple que f(x1)<f(x2). Una función *f* es decreciente en el intervalo *I*, si para dos números cualesquiera x1, x2en *I*, donde x1<x2, entonces f(x1)>f(x2).
**Extremos relativos**Una función f tiene un máximo relativo en x=x0, si existe un intervalo abierto que contenga a x0 sobre el cual f(x0) >= f(x) para toda x en el intervalo. El máximo relativo es f(x0). Una función tiene un mínimo relativo en x=x0, si existe un intervalo abierto que contenga a x0 sobre el cual f(x0) <= f(x), para toda x en el intervalo. El mínimo relativo es f(x0).Una función f tiene un máximo absoluto en x=x0,si f(x0) >= f(x) para toda x en el dominio de f. El máximo absoluto es f(x0). Una función f tiene un mínimo absoluto en x=x0, si f(x0) <= f(x), para toda x en el dominio de f. El mínimo absoluto es f(x0).
• Si f'(x) = indefinida para una x, pero también f(x) = indefinida, entonces no puede haber un máximo o mínimo. Igual, **este punto es importante y se debe tomar en cuenta para analizar al crecimiento y decrecimiento de f(x)**.
• Si f(x) sí está definida pero es un punto discontinuo, se debe analizar este punto discontinuo individualmente.
• **La derivada no existe en las cúspides o esquinas agudas**.
**
Prueba de la primera derivada (CPO)
Extremos absolutos en un intervalo cerrado
Teorema del valor extremo**
• Si una función f es continua en un intervalo cerrado [a,b], entre todos los valores de x debe haber un valor máximo absoluto y mínimo absoluto.
    ◦ Si el intervalo llegase a ser abierto, o bien f no fuese continua en ese intervalo, entonces un valor máximo y mínimo no está garantizado.
**Concavidad y convexidad**
• Las curvas "**convexas**" (cóncavas hacia arriba) crecen hacia afuera, es decir, si trazamos una recta tangente en un punto de f, de allí en adelante la curva estará **por encima de la recta**, al menos en un intervalo.
• Las curvas "**cóncavas**" (cóncavas hacia abajo) crecen hacia adentro, es decir, si trazamos una recta tangente en un punto de f, de allí en adelante la curva estará **por debajo de la recta**, al menos en un intervalo.
• Los puntos de inflexión son puntos donde hay cambio de concavidad. x^2 en x=0 NO es cóncava, por ejemplo, porque la función siempre es convexa (su segunda derivada es siempre positiva).
• Más formalmente, los puntos de inflexión son cuando f''(x) es 0 o indefinida, y cambia de signo de izquierda a derecha. Necesariamente f debe ser continua en ese punto.
**Prueba de la segunda derivada**
• La prueba de la segunda derivada no es aplicable si f'(x0) = 0 y f''(x0) = 0.
**Asíntotas
Asíntota vertical**
• En las funciones racionales, la asíntota se da cuando un valor x deja un cero en el denominador y un valor no-cero en el numerador.
**Asíntota horizontal**