# Cours #7 (07/03/23) : giros, enrosque

- Giro :
    - C’est juste un enchaînement de quatre pas pour le suiveur autour du leader :
    - 1) Tu commences avec pas lateral à gauche, puis tu appliques torsion vers la direction où tu vas commencer.
    - La séquence apprise en cours était (pour le suiveur) pas huit avant → pas latéral → pas huit arrière → pas latéral (→ pas huit avant → résolution : pas avant, pas lateral droite).
    - On fait un tour et un quart (cinq pas en tout) parce que, traditionnellement en Tango, les figure se font sur les coins, donc le dernier quart de tour permet de redirectionner la direction des deux danseurs pour continuer la trajectoire sur le tour de bals.
    - Pour le leader : tu aides à la suiveuse à pivoter autour de toi quand elle fait les huits avant et arrière, càd. en temps 1 et 3. C’est l’une des rares situations où tu peux utiliser tes mains pour guider, mais pense comme si tes mains était attachés à ton buste, tu n’arrêtes pas de guider avec le buste aussi !
    - On peut commencer aussi avec huit arrière, mais il faut le guider !
    
- Enrosque :
    - C’est juste un position avec les jambes du leader pendant le giro.
    - Droite devant la gauche et tu ne bouges pas tes pieds.
    - Pendant que la suiveuse tourne autour de toi, tu défais l’enrosque jusqu’au quatrième pas quand elle a fini de tourner autour de toi, où maintenant tu as la gauche devant la droite.
    - Pour refaire un autre tour ayant la gauche devant la droite, il faut passer la jambe gauche comme un pivot derrière la gauche au premier pas de la danseuse (càd. son huit avant).